{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red21\green21\blue21;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c10588\c10588\c10980;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs32 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 D\'cdFTONGS
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 S'anomena diftong el grup f\'f2nic que combina dins de la mateixa s\'edl\'b7laba una vocal\'a0
\f1\b0 qualsevol, que funciona com a nucli sil\'b7l\'e0bic, i una i o una u, que funcionen com a\cb1 \

\f0\b \cb3 semivocal o com a semiconsonant. La i i la u s\'f3n semivocals quan es troben darrere de la vocal nuclear: ai-re, cau-re. La u \'e9s semiconsonant quan es troba davant de la
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 vocal nuclear: qua-tre, llen-gua.\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \cb3 Segons la posici\'f3 que ocupen la i i la u en relaci\'f3 a la vocal nuclear, els diftongs es classifiquen en creixents i\cb1 \
\cb3 decreixents.
\f1\b0\fs32 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 Diftongs creixents\'a0
\f1\b0 Formats per una semiconsonant precedida per una g o una q, i\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 seguida de la vocal nuclear:\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 ua: guany, qua-tre
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 \'fci: lin-g\'fc\'eds-tic, o-bli-q\'fci-tat
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 \'fce: q\'fces-ti-\'f3, un-g\'fcent
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 uo: qu\'f2-rum, quo-ta
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Tamb\'e9 s\'f3n creixents quan les vocals i i u funcionen com a semiconsonant quan es troben a comen\'e7ament de mot seguida\cb1 \
\cb3 d'una vocal o b\'e9 entre dos vocals. En aquests casos formen s\'edl\'b7laba amb la vocal seg\'fcent: iam-be, io-gurt; hie-na, hui; bo-ia, cre-ua.\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 Diftongs decreixents\'a0
\f1\b0 Formats per una vocal nuclear seguida d'una semivocal:\cb1 \

\f0\b \cb3 ai: ai-re, mai
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 au: cau-r\'e9, pau
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 ei: rei-na, re-mei
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 eu: he-reu, veu-re
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 ii: no-vii
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 iu: es-tiu, viu-re
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 oi: boi-ra, he-roi
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 ou: cou-re, re-mou
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 ui: buit, cui-na
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 uu: duu, lluu
\f1\b0 \cb1 \
\

\f0\b \cb3 El grup ui \'e9s especial perqu\'e8 pot ser creixent o decreixent, depenent de com\'a0
\f1\b0 el pronunciem. Exemple: buit (DC), des-cuit (DD). De vegades sona m\'e9s la\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 "u" (creixent) i de vegades sona m\'e9s la "i" (decreixent). El m\'e9s important \'e9s\'a0
\f0\b recordar que sempre formen un diftong.
\f1\b0 \cb1 \
\
\cb3 La combinaci\'f3 de vocals iu no forma diftong en alguns mots d'origen culte (acabats en -us, -um), com ara M\'e0rius, n\'f2nius, Pius; aqu\'e0rium, c\'e0mbium, crit\'e8rium, harm\'f2nium, \'edlium, \'edsquium, m\'e8dium, o\'eddium, \'f2mnium, pandem\'f2nium, p\'f2dium, pres\'eddium, simp\'f2sium, sol\'e0rium, sudat\'f2rium, terr\'e0rium,\cb1 \
\cb3 vel\'e0rium i viv\'e0rium.\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 Mots cultes en -us\'a0
\f1\b0 M\'e0rius, n\'f2nius, Pius\cb1 \

\f0\b \cb3 Mots cultes en -um\'a0
\f1\b0 aqu\'e0rium, c\'e0mbium, crit\'e8rium, harm\'f2nium\cb1 \
\

\f0\b \cb3 TRIFTONGS
\f1\b0 \cb1 \
\

\f0\b \cb3 Uni\'f3 de tres vocals en una sola s\'edl\'b7laba. L'estructura \'e9s sempre la mateixa: vocal feble + vocal forta + vocal feble (\'e9s com un sandvitx))
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Pa-ra-guai (3 s\'edl\'b7labes), guai-tar (2 s\'edl\'b7labes), d\'e9-ieu (2 s\'edl\'b7labes), cre-ueu (2 s\'edl\'b7labes), a-de-q\'fceu (3 s\'edl\'b7labes)\cb1 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 HIAT
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 Es produeix quan dues vocals consecutives en una paraula se separen en s\'edl\'b7labes diferents. No es pronuncien en un sol cop de veu, sin\'f3 en dos.
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \cb3 1\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs32 \cf2 \cb3 1. Vocals fortes juntes\'a0
\f1\b0 Quan dues vocals fortes es troben, no fan\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 un diftong. Cadascuna vol el seu propi espai. Estructura: FORTA + FORTA \'b3 HIAT (SEPARACI\'d3). Fixa-t'hi: te-a-tre (la e i la a\cb1 \
\cb3 se separen), po-e-ta (la o i la e se separen)...\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \cb3 2\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs32 \cf2 \cb3 2. La "rebel\'b7li\'f3" de les vocals febles
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Si una vocal feble precedeix una vocal forta i davant de la feble no hi ha ni g ni q, o si la\cb1 \
\cb3 vocal feble no \'e9s semiconsonant, es formar\'e0 un HIAT. Estructura: *FEBLE +\cb1 \
\cb3 FORTA \'b3 HIAT (SEPARACI\'d3). Fixa-t'hi: Ma-ri-a , his-t\'f2-ri-a, ca-mi-\'f3, es-t\'e0-tu-a, gru-\cb1 \
\cb3 a...\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 \cb3 3\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs32 \cf2 \cb3 3. Casos especials\'a0
\f1\b0 A m\'e9s, cal tenir en compte aquests dos\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 casos:\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 L'accent gr\'e0fic en la vocal feble (\'b4). Si\'a0
\f1\b0 una vocal feble porta accent, es torna forta i trenca el diftong. L'accent li dona el poder per formar una s\'edl\'b7laba ella sola. Ex: pa-\'eds (No diem pais, sin\'f3 pa-\'eds. L'accent a la \'ed obliga a separar), ve-\'ed (No diem vei, sin\'f3 ve-\'ed)\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 1.\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 La di\'e8resi (\'a8) en la vocal feble. La seva\'a0
\f1\b0 funci\'f3 \'e9s molt clara: \'e9s un senyal que t'avisa: "Atenci\'f3! Aqu\'ed has de separar les vocals. No faces un diftong!" Ex. ve-\'ef-nat, ra-\'ef-met (Es llegeix ra-\'ef-met i no raimet), a-gra-\'ef-a (Separem a-gra-\'ef-a en 4 s\'edl\'b7labes)\cb1 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs28 \cf2 \
}