{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\froman\fcharset0 Times-Italic;
\f3\froman\fcharset0 Times-BoldItalic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red21\green21\blue21;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c10588\c10588\c10980;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs32 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Assignatura: Valenci\'e0: Llengua i literatura II
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 Asignatura:
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 CARACTER\'cdSTIQUES DE L\'92EXAMEN i CRITERIS GENERALS DE CORRECCI\'d3
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 CARACTER\'cdSTICAS DEL EXAMEN y CRITERIOS GENERALES DE CORRECCI\'d3N
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 Caracter\'edstiques de l\'92examen
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 Les preguntes de la prova es basaran en les indicacions, les capacitats i els continguts indicats en:\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 - Reial Decret 534/2024 (BOE d\'9211 de juny de 2024). - Decret 108/2022, de 5 d\'92agost del Consell (DOGV de 12/08/2022), per a\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 l\'92assignatura de segon de Batxillerat Valenci\'e0: Llengua i literatura II.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 L\'92alumnat haur\'e0 de contestar totes les preguntes de l\'92examen. En alguns casos, podr\'e0 contestar dins de la pregunta una de les opcions proposades.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\cf2 \cb3 \strokec2 La prova durar\'e0 90 minuts.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\cf2 \cb3 \strokec2 L\'92examen constar\'e0 de tres parts:\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 1. Comprensi\'f3 de text 2. An\'e0lisi ling\'fc\'edstica del text 3. Expressi\'f3 i reflexi\'f3 cr\'edtica\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 Estructura de l\'92examen
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 1. Comprensi\'f3 del text\'a0
\f1\b0 En aquesta part, s\'92avaluar\'e0 la capacitat de l\'92alumnat de comprendre un text. Es demanar\'e0 a l\'92alumnat que responga quatre preguntes sobre un text de 20-25 l\'ednies de car\'e0cter literari o no literari.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 Les preguntes seran del tipus seg\'fcent:\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 a) Descriure el tema i les parts b\'e0siques del text.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 b) Resumir el contingut del text amb una extensi\'f3 aproximada de 50 a 70 paraules. Les preguntes c) i d) tractaran els temes seg\'fcents:\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 - Identificar la tipologia textual especificant els trets corresponents que apareixen en el text.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 - Identificar el registre (formal/informal) i la varietat geogr\'e0fica especificant els trets corresponents que apareixen en el text.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 - Identificar recursos expressius o tipogr\'e0fics presents al text: met\'e0fora, meton\'edmia, hip\'e8rbole, tipus de lletra, cometes, etc.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 - Identificar les veus del discurs. - Identificar i justificar les marques de modalitzaci\'f3 del text.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 2. An\'e0lisi ling\'fc\'edstica del text\'a0
\f1\b0 S\'92avaluar\'e0 la compet\'e8ncia ling\'fc\'edstica i el coneixement reflexiu del model ling\'fc\'edstic de refer\'e8ncia. Es demanar\'e0 a l\'92alumnat que responga quatre preguntes sobre q\'fcestions de pron\'fancia, gramaticals, l\'e8xiques i fraseol\'f2giques relacionades amb el text, com ara les seg\'fcents:\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 Pregunta a): Q\'fcestions sobre aspectes b\'e0sics de la pron\'fancia: distinci\'f3 entre vocals obertes i tancades (e/o), entre consonants sibilants sordes i sonores, entre consonants palatals sordes i sonores, enlla\'e7os fon\'e8tics, etc. Preguntes b) i c): Q\'fcestions sobre aspectes sint\'e0ctics (identificaci\'f3 de funcions sint\'e0ctiques, tipus d\'92oracions compostes) o sobre la morfologia o sobre l\'92\'fas dels temps verbals (determinar temps, mode, persona, etc., d\'92un verb; o alterar les refer\'e8ncies temporals d\'92un fragment); sobre els mecanismes gramaticals de refer\'e8ncia (pronoms febles, pronoms relatius, etc.), o sobre connectors o elements d\'edctics. Pregunta d): Q\'fcestions de l\'e8xic, sem\'e0ntica, fraseologia i terminologia: definir o donar un sin\'f2nim, un ant\'f2nim, hiper\'f2nim o un hip\'f2nim de mots o termes extrets del text; explicar (per mitj\'e0 d\'92un sin\'f2nim o d\'92una definici\'f3) el significat d\'92unitats fraseol\'f2giques extretes del text o generar una frase en qu\'e8 es fa\'e7a servir correctament mots, termes o unitats fraseol\'f2giques extretes del text.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 3. Expressi\'f3 i reflexi\'f3 cr\'edtica\'a0
\f1\b0 Aquesta part de la prova avalua la capacitat de l\'92estudiantat d\'92elaborar textos en un registre formal i de valorar cr\'edticament un text. S\'92hi plantejaran tres q\'fcestions. Les dues primeres, demanaran la producci\'f3 d\'92un escrit d\'92extensi\'f3 de 70 a 90 paraules per cada pregunta i la tercera d\'92una extensi\'f3 de 150 a 180 paraules.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 Les dues primeres preguntes se centraran en la literatura i, m\'e9s concretament, en els continguts seg\'fcents:\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 a) La narrativa des de 1939 fins a l\'92actualitat. L\'92obra narrativa de Merc\'e8\'a0
\f2\i Rodoreda. La pla\'e7a del diamant.
\f1\i0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 b) L\'92assaig des de 1939 fins a l\'92actualitat. L\'92obra assag\'edstica de Joan Fuster.\'a0
\f2\i Diccionari per a ociosos. Selecci\'f3 de 8 entrades: \'abCadira\'bb, \'abCovardia\'bb,\'a0
\f1\i0 \'abEscepticisme\'bb, \'abGent\'bb, \'abLectura\'bb, \'abRellotge\'bb, \'abSer\'bb i \'abXenof\'f2bia\'bb.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 c) La poesia des de 1939 fins a l\'92actualitat. L\'92obra po\'e8tica de Vicent Andr\'e9s\'a0
\f2\i Estell\'e9s. Llibre de meravelles. Selecci\'f3 de 5 poemes: \'abEls amants\'bb,\'a0
\f1\i0 \'abL\'92estampeta\'bb, \'abCant de Vicent\'bb, \'abPer exemple\'bb, \'abAssumir\'e0s la veu d\'92un\'a0
\f2\i poble\'bb. L\'92obra po\'e8tica de Maria Merc\'e8 Mar\'e7al. Bruixa de dol. Selecci\'f3 de 5\'a0
\f1\i0 poemes: \'abBrida\'bb, \'abTombant III: Com un peix sense bicicleta...\'bb, \'abBruixa de dol XII: Els teus llavis. La fruita. La magrana...\'bb, \'abCan\'e7\'f3 de fer cam\'ed\'bb i \'abVuit de mar\'e7\'bb.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 d) El teatre des de 1939 fins a l\'92actualitat. L\'92obra teatral de Carles Alberola.\'a0
\f2\i Mand\'edbula afilada.
\f1\i0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\cf2 \cb3 \strokec2 Almenys una de les preguntes partir\'e0 d\'92un fragment breu (al voltant de 5-10 l\'ednies) d\'92un dels textos seleccionats amb la identificaci\'f3 de l\'92autoria i el t\'edtol de l\'92obra completa. Les preguntes es poden centrar en la descripci\'f3 i el comentari d\'92aspectes formals (recursos, figures ret\'f2riques, t\'e8cniques, estic, model gen\'e8ric, etc.) de l\'92obra o del fragment. Aix\'ed mateix, tamb\'e9 es poden centrar en la contextualitzaci\'f3 i atendr\'e0 la relaci\'f3 de l\'92obra/fragment amb l\'92autor o l\'92autora (la seua traject\'f2ria o etapes i les caracter\'edstiques pr\'f2pies), amb el context hist\'f2ric (relaci\'f3 entre contingut i context hist\'f2ric) i/o amb el context literari (models, corrents, subg\'e8neres propis de cada g\'e8nere o altres autors i autores destacats del g\'e8nere del per\'edode 1939 fins a l\'92actualitat).\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 La tercera q\'fcesti\'f3 ser\'e0 oberta, tot i que vinculada amb el text inicial de la prova, i consistir\'e0 en un text (de 150 a 180 paraules). Podr\'e0 ser de caracter\'edstiques i de tema semblants al model, o b\'e9 un text narratiu o un comentari expositiu i argumentatiu. En general, servir\'e0 perqu\'e8 l\'92estudiantat mostre la seua compet\'e8ncia comunicativa i, segons els casos, la seua capacitat per a donar una opini\'f3 raonada que es base tant en informaci\'f3 pr\'f2pia com del text de qu\'e8 parteix, o que connecte el contingut del text amb lectures i amb experi\'e8ncies pr\'f2pies.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 _________________________________________________________________
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 Criteris generals d\'92avaluaci\'f3
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 1. Comprensi\'f3 del text Puntuaci\'f3: 3 punts.
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 a) 1 punt b) 1 punt c) 0,5 d) 0,5 (a triar entre dues possibilitats de pregunta)
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 2. An\'e0lisi ling\'fc\'edstica del text Puntuaci\'f3: 3 punts.
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 a) 0,5 punt: 0,1 per \'edtem (descomptar\'e0 0,1 cada error) (a triar entre dues possibilitats de pregunta; si la pregunta t\'e9 una resposta limitada a dues opcions \'96s\'ed/no--, es descomptar\'e0 0,1 per cada error; si la pregunta t\'e9 una resposta que cal triar entre opcions molt diverses, no es descomptar\'e0 res per cada error)
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 b) 0,75 punt: 0,25 per \'edtem c) 0,75 punt: 0,25 per \'edtem d) 1 punt: 0,2 per \'edtem
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 3. Expressi\'f3 i reflexi\'f3 cr\'edtica Puntuaci\'f3: 4 punts
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 a) 1 punt (a triar entre dues possibilitats de pregunta) b) 1 punt c) 2 punts
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 Tant en el primer apartat com en el tercer, les respostes es valoraran m\'e9s positivament si responen amb precisi\'f3 la pregunta, expressen amb claredat i ordre les idees i els conceptes, es presenten ben estructurades (par\'e0grafs, signes de puntuaci\'f3, connectors discursius) i demostren un bon domini de la normativa gramatical i de l'expressi\'f3 l\'e8xica. En aquests apartats s'aplicar\'e0 una r\'fabrica amb diferents tipus d\'92errades: per una banda, d'adequaci\'f3 i coher\'e8ncia; per altra banda, de cohesi\'f3, morfosintaxi, l\'e8xic i ortografia. Les errades d'adequaci\'f3 i coher\'e8ncia es descomptaran sobre la puntuaci\'f3 espec\'edfica de cada pregunta, mentre que les errades de cohesi\'f3, morfosintaxi, l\'e8xic i ortografia descomptaran 0,1 per errada (i com a m\'e0xim 2 punts en total) sobre la nota final de la prova. No es penalitzar\'e0 ni la primera errada de cohesi\'f3, morfosintaxi, l\'e8xic i ortografia, ni tampoc la repetici\'f3 d\'92aquestes faltes.
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 ______________________________________________________________________ _________
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 R\'daBRICA DE CORRECCI\'d3 D\'92ERRADES LING\'dc\'cdSTIQUES DE TOTA MENA\'a0
\f3\i PER A LA PROVA DE LES PAU-26 de VALENCI\'c0: LLENGUA I LITERATURA-II
\f1\i0\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 Aquest \'e9s un document orientatiu tant per al professorat que imparteix 2n de batxillerat i que orienta l\'92alumnat en la preparaci\'f3 de la prova PAU, com per al professorat de batxillerat i universitari que participe en les comissions correctores de les PAU de juny i juliol de 2026\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 a) ERRADES D\'92ADEQUACI\'d3 I COHER\'c8NCIA
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 a.1) ADEQUACI\'d3.- Les errades d\'92adequaci\'f3 que es relacionen tot seguit incideixen negativament en la valoraci\'f3 de l\'92expressi\'f3 dels mateixos continguts de les preguntes de\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 Comprensi\'f3 del text i Expressi\'f3 i reflexi\'f3 cr\'edtica (qui corregeix l\'92examen, quan les\'a0
\f1\b0 considere, les haur\'e0 d\'92expressar expl\'edcitament per escrit en l\'92examen):\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 -Si a l\'92examinand se li demana posar t\'edtol al text i no ho fa o \'e9s irrellevant, pobre o absent (-0\'921)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Si hi ha ha desajustaments entre el contingut que es demana, no aconsegueix l\'92objectiu comunicatiu i/o el registre \'e9s inadequat (d\'92entre -0\'921 i -0,3)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\cf2 \cb3 \strokec2 a.2) COHER\'c8NCIA.- Les errades de coher\'e8ncia que es relacionen tot seguit incideixen\'a0
\f0\b negativament en la valoraci\'f3 dels continguts de les preguntes de Comprensi\'f3 del text i Expressi\'f3 i reflexi\'f3 cr\'edtica (qui corregeix l\'92examen les haur\'e0 d\'92expressar expl\'edcitament\'a0
\f1\b0 per escrit):\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Hi ha informaci\'f3 irrellevant (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Manca la progressi\'f3 l\'f2gica (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -El text no est\'e0 ben organitzat (D\'92entre -0,1 i -0,2)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -L\'92explicaci\'f3 \'e9s confusa (d\'92entre \'960,1 i -0,3)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Hi ha contradiccions, repeticions d\'92idees i informaci\'f3 irrellevant (d\'92entre -01 i -0,3)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Hi ha ambig\'fcitats (d\'92entre -01 i -0,3)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Hi ha oracions inacabades (d\'92entre -0,1 i -0,3)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -El contingut est\'e0 globalment desorganitzat i conf\'fas (d\'92entre -0\'923 i -0,9)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i \cf2 \cb3 \strokec2 *En cap cas una pregunta podr\'e0 ser qualificada amb una nota negativa per m\'e9s que l\'92examinand acumule moltes errades d\'92adequaci\'f3 i coher\'e8ncia.
\f1\i0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 b) ERRADES DE COHESI\'d3, MORFOSINTAXI, L\'c8XIC I ORTOGRAFIA\'a0
\f1\b0 [Es corregiran des de l\'92inici del text de l\'92examen, estiguen les preguntes en l\'92ordre que estiguen. La mateixa errada no es podr\'e0 comptar dues vegades, per\'f2 s\'ed que \'e9s convenient marcar-la] b.1) COHESI\'d3 I MORFOSINTAXI.- Les errades de cohesi\'f3 que es relacionen tot seguit incideixen negativament en el conjunt d\'92errades total de l\'92examen, la suma dels descomptes per les quals, junt a les de l\'e8xic i ortografia, no pot superar mai el 2 punts per la normativa de les PAU (qui corregeix l\'92examen les ha d\'92expressar per escrit en el mateix examen):\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada error de puntuaci\'f3 (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada error de construcci\'f3 sint\'e0ctica (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada error pronominal i de relatiu (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada error d\'92\'fas verbal, preposicional i adverbial (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada error d\'92\'fas de per\'edfrasi verbal (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada error de concordan\'e7a (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada error d\'92interjecci\'f3 i/o interrogaci\'f3 (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\cf2 \cb3 \strokec2 b.2) L\'c8XIC I ORTOGRAFIA.- Les errades de l\'e8xic i ortografia que es relacionen tot seguit incideixen negativament en el conjunt d\'92errades total de l\'92examen, la suma dels descomptes per les quals, junt a les de cohesi\'f3 i morfosintaxi, no pot superar mai el 2 punts per la normativa de les PAU (qui corregeix l\'92examen les ha de marcar i expressar per escrit la forma correcta):\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada errada de l\'e8xic imprec\'eds o erroni (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 - Cada errada de l\'e8xic interferit per altres lleng\'fces com castell\'e0, angl\'e9s, franc\'e9s, etc. (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada errada ortogr\'e0fica (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada repetici\'f3 l\'e8xica innecess\'e0ria (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 -Cada expressi\'f3 que manifeste pobresa l\'e8xica per la repetici\'f3 freq\'fcent d\'92una mateixa paraula (-0,1)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\
\
\
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 PROVA D\'92ACC\'c9S A LA UNIVERSITAT
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 CONVOCAT\'d2RIA: MODEL 2026 CONVOCATORIA: MODELO 2026
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 ASSIGNATURA: ASIGNATURA:
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 BAREM DE L\'92EXAMEN:\'a0
\f1\b0 BAREMO DEL EXAMEN:\cf2 \cb1 \strokec2 \

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 TEXT
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 Deu ser una q\'fcesti\'f3 de \'abtemperament\'bb: de cromosomes, potser. Hi ha qui ha estat parit per a \'abpol\'edtic\'bb, i hi ha qui no. Pense en la mena de \'abpol\'edtics\'bb propis dels r\'e8gims diguem-ne liberals o \'97si m\'e9s no\'97 parlamentaris. Ho veiem cada dia i, en particular, quan l'ocasi\'f3 d'un debat a les corts o quan les exig\'e8ncies d'una campanya electoral els obliga a enfrontaments una mica durs. De paraula, \'e9s clar, bescanvien les acusacions m\'e9s violentes, sarcasmes que posen pell de gallina, insults. L'endem\'e0, per\'f2, ja els trobeu en una foto de peri\'f2dic reunits afablement, com si no hagu\'e9s passat res \'97com si no s'haguessen dit res, els uns als altres\'97, i fan compromisos, dinen plegats, fins i tot s'abracen. Despr\'e9s hi tornen, naturalment, a l'atzagaiada. \'c9s el mecanisme del sistema, sens dubte. Ells ho troben normal, i \'e9s probable que aix\'f2 haja de ser \'abnormal\'bb perqu\'e8 la cosa funcione. Ara: es tracta d'un tipus de conducta que nom\'e9s pot explicar-se per una predisposici\'f3 \'abinnata\'bb. No \'e9s que facen com\'e8dia; \'e9s que ells s\'f3n aix\'ed. I sort que ho s\'f3n. L'alternativa fora la guerra civil.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 De tota manera, resulta comprensible que la multitud subalterna, el personal del carrer, acabe desconfiant. Desconfiant de tot i de tots. Les cr\'edtiques, de dreta o d'esquerra, al \'abparlamentarisme\'bb s\'f3n tan antigues com el mateix parlamentarisme, i per moltes i contradict\'f2ries raons: la gent s'abst\'e9 de votar, sovint, o vota de mala gana, per un imperatiu rutinari o de propaganda asfixiant, poc o molt com conten que els indis de les reduccions jesu\'edtiques del Paraguai complien el d\'e8bit conjugal a toc de campana, sense cap entusiasme. Damunt, l'orat\'f2ria conjuntural rarament conven\'e7 ning\'fa. I menys que mai, avui. La televisi\'f3 ha degollat els efectismes del \'abdiscurs\'bb cl\'e0ssic, entonat, grandiloq\'fcent. \'bfNo havia afirmat alg\'fa, no recorde qui, que la democr\'e0cia venia a ser com una \'abaristocr\'e0cia de tenors\'bb? Ja no cal ser \'abtenor\'bb, o no cal ser-ho tant com abans. El micr\'f2fon ho fa innecessari. La fascinaci\'f3 prov\'e9 del \'abmitj\'e0\'bb. McLuhan ho apuntava. Siga com siga, ser un \'abpol\'edtic\'bb com D\'e9u mana, en aquesta l\'ednia, implica una sensibilitat cori\'e0cia i un pragmatisme elevat, que no tothom t\'e9.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i \cf2 \cb3 \strokec2 Fragment de Joan Fuster: \'93La dificultat de ser pol\'edtic\'94. Ser Joan Fuster. Bromera, Alzira, 1991. p. 73-
\f1\i0 74\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 1. Comprensi\'f3 del text
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 Contesta les 4 preguntes. La (d) et permet elegir entre dues opcions: (d1) o (d2). En total podr\'e0s obtenir-ne 3 punts repartits de la seg\'fcent manera: a) 1 punt; b) 1 punt; c) 0,5 punts i d) 0,5 punts (Total 3 punts).\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 a) Descriu el tema i les parts b\'e0siques del text. [1 punt] b) Resumeix el contingut del text amb una extensi\'f3 de 50 a 70 paraules. [1 punt] c) Identifica la tipologia textual del text i especifica\'92n, almenys, dos caracter\'edstiques presents en aquest text. [0,5 punts] d) Tria una de les possibilitats seg\'fcents. [0,5 punts]\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 d1) Identifica el registre ling\'fc\'edstic (formal/informal) del text i especifica\'92n, almenys, dos dels trets m\'e9s significatius presents en aquest text. d2) Identifica els recursos expressius del text i destaca\'92n, almenys, dos figures o/i recursos fraseol\'f2gics presents en aquest text.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 2. An\'e0lisi ling\'fc\'edstica del text\'a0
\f1\b0 Respon a les 4 preguntes (total 3 punts). La pregunta (a) et permet elegir entre (a1) o (a2). La pregunta (a) val 0,5 punts; les preguntes (b) i (c), 0,75 punts cada una; i la pregunta (d), 1 punt.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 a) Respon a una de les dues preguntes seg\'fcents sobre la pronunciaci\'f3 dels elements subratllats. [0,5 punts]\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 a1) Indica la pronunciaci\'f3 dels elements subratllats, extrets del text (cada encert suma 0,1; cada resposta err\'f2nia resta 0,1):\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 R\'e8gims (l\'ednia 2). Sorda o sonora? Posen (l. 5). Oberta o tancada? Multitud (l. 12). Sorda o sonora? Dreta (l. 14). Oberta o tancada? Entusiasme (l. 15). Sorda o sonora?
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 a2) En aquest fragment, destria dues consonants fricatives palatals sonores (cada encert val 0,25; les\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 respostes err\'f2nies no resten)). \'93la gent s'abst\'e9 de votar, sovint, o vota de mala gana, per un imperatiu rutinari o de propaganda asfixiant, poc o molt com conten que els indis de les reduccions jesu\'edtiques del Paraguai complien el d\'e8bit conjugal a toc de campana\'94 (l\'ednies 15-17).\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 b) Indica el temps, el mode, la persona i el nombre, i la forma d\'92infinitiu de les seg\'fcents formes verbals, extretes del text. [0,75 punts]\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 Diguem-ne (l\'ednia 2) Fora (l. 11) Complien (l. 17)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 Per a completar aquest exercici, cal dibuixar una taula com aquesta i respondre de manera oportuna on corresponga. Si en algun dels espais la resposta no \'e9s pertinent, indica-ho posant-hi una X.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 TEMPS MODE PERSONA NOMBRE INFINITIU\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
\cf2 \cb3 \strokec2 fora complien\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 c) Indica a quins elements del text fan refer\'e8ncia els mots subratllats i quina funci\'f3 sint\'e0ctica realitzen. [0,75 punts]\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 1. ... les exig\'e8ncies d'una campanya electoral els obliga a enfrontaments una mica durs
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 (l\'ednies 3-4).\'a0
\f0\b 2. Despr\'e9s hi tornen, naturalment, a l'atzagaiada (l. 7-8). 3. Ja no cal ser \'abtenor\'bb, o no cal ser-ho tant com abans. El micr\'f2fon ho fa innecessari
\f1\b0 \cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 (l. 20-21).\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 d) Digues el significat que adquireixen en el text aquestes paraules (o expressions) o posa\'92n un sin\'f2nim. [1 punt]\cf2 \cb1 \strokec2 \
\cf2 \cb3 \strokec2 Atzagaiada (l. 8) Innata (l. 10) Orat\'f2ria (l. 21) Cori\'e0cia (l. 23) Pragmatisme (l. 23)\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 3. Expressi\'f3 i reflexi\'f3 cr\'edtica\'a0
\f1\b0 Contesta les tres preguntes seg\'fcents. Les preguntes (a) i (b) valen 1 punt cada una i la (c) val 2 punts. En la pregunta (a) tens dos opcions, tria\'92n una (a1 o a2) (Total 4 punts).\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 a) Respon una de les dues q\'fcestions amb un text de 70 a 90 paraules [1 punt]\'a0
\f2\i a1) Qu\'e8 va significar en l\'92obra de Vicent Andr\'e9s Estell\'e9s Llibre de meravelles?, com va influir entre\'a0
\f1\i0 els lectors, lectores, escriptors i escriptores de poesia de les d\'e8cades posteriors a la seua publicaci\'f3?. Contextualitza socioculturalment la teua resposta. a2) El teatre en catal\'e0 entre els anys 1970 i 2000: caracter\'edstiques i estat de la q\'fcesti\'f3 pel que fa a autors i obres.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 \strokec2 b) Llig aquest fragment [1 punt] I una nit, amb la Rita a un costat i l\'92Antoni a l\'92altre, amb les barnilles de les costelles que\'a0
\f1\b0 els foradaven la pell i amb tot el cos ple del dibuix de les venes blaves, vaig pensar que els mataria. No sabia com. A cops de ganivet no podia ser. Tapar-los els ulls i tirar-los daltabaix del balc\'f3 no podia ser... \'bfSi nom\'e9s es trencaven una cama? Tenien m\'e9s for\'e7a que no pas jo, m\'e9s for\'e7a que no pas un gat sec. No podia ser. Em vaig adormir amb el cap que se\'92m partia i amb el peus com un gla\'e7.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i \cf2 \cb3 \strokec2 La pla\'e7a del Diamant, de Merc\'e8 Rodoreda\'a0
\f1\i0 Amb un text de 70 a 90 paraules, respon aquestes q\'fcestions: emmarca aquest fragment en la seq\'fc\'e8ncia\'a0
\f2\i narrativa de la La pla\'e7a del diamant, \'bfes pot dir que aquest fragment \'e9s paradigm\'e0tic de la novel\'b7l\'e0\'a0
\f1\i0 psicol\'f2gica?, per qu\'e8? i, finalment, exemplifica i explica els recursos literaris que usa l\'92escriptora en aquest fragment.\cf2 \cb1 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 \strokec2 c) Amb un text de 150 a 180 paraules, i prenent com a referent el text de Joan Fuster amb qu\'e8 s\'92inicia la prova, on hi ha una reflexi\'f3 sobre els pol\'edtics, elabora un text explicatiu i argumentatiu (tamb\'e9 pots usar algun recurs narratiu) per a aprofundir o discrepar amb els arguments de l\'92assagista. Pots rebatre els que aporta Fuster, ampliar-los o aportar-ne de nous. [2 punts]\cf2 \cb1 \strokec2 \
\
}