{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Bold;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\froman\fcharset0 Times-Italic;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red21\green21\blue21;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c10588\c10588\c10980;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs32 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 PROVA D\'92ACC\'c9S A LA UNIVERSITAT
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD
\f1\b0 \cb1 \
\
\

\f0\b \cb3 CONVOCAT\'d2RIA: JUNY 2025 CONVOCATORIA: JUNY 2025
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 ASSIGNATURA: Valenci\'e0: Llengua i Literatura II ASIGNATURA: Valenciano: Lengua y Literatura II
\f1\b0 \cb1 \
\

\f0\b \cb3 BAREM DE L\'92EXAMEN: Comprensi\'f3 del text, 3 punts. An\'e0lisi ling\'fc\'edstica del text, 3 punts. Expressi\'f3 i reflexi\'f3 escrita, 4
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 punts.
\f1\b0 \cb1 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 BAREMO DEL EXAMEN: Comprensi\'f3n del texto, 3 puntos. An\'e1lisis ling\'fc\'edstico del texto, 3 puntos. Expresi\'f3n y reflexi\'f3n escrita,\cb1 \
\cb3 4 puntos\cb1 \
\
\
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 TEXT
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i \cf2 \cb3 Diumenge, 2 de juny.\'97 Aquesta tarda amb en Ramon hem anat al Rialto. Quan hem entrat ja est\'e0vem
\f1\i0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 desavinguts i mentre ell comprava les entrades jo tenia ganes de plorar [...] Jo tenia ganes de plorar\cb1 \
\cb3 perqu\'e8, en Ramon, me l'estimo i m'agrada quan fa aquella olor de quina el dia que va a casa del barber\cb1 \
\cb3 a fer-se tallar els cabells, encara que m'agrada m\'e9s quan els porta una mica llargs i sembla el Tarzan,\cb1 \
\cb3 de perfil. Jo ja ho s\'e9 que em casar\'e9, perqu\'e8 soc maca, per\'f2 vull casar-me amb ell. La mare sempre ho\cb1 \
\cb3 diu que acabar\'e0 a la Guaiana amb tant mercat negre. Per\'f2 no en deur\'e0 pas fer tota la vida i ell diu que\cb1 \
\cb3 aix\'ed ens podrem casar m\'e9s de pressa. I potser t\'e9 ra\'f3.\cb1 \
\cb3 Ens hem assegut sense dir-nos res i la sala feia olor de zotal. Primer han fet les actualitats: ha sortit una\cb1 \
\cb3 noia que patinava i despr\'e9s tot de bicicletes i despr\'e9s quatre o cinc senyors asseguts al voltant d'una\cb1 \
\cb3 taula i aleshores ell s'ha posat a xiular i a picar de peus com si fos boig. El senyor que ten\'edem davant\cb1 \
\cb3 s'ha girat i han anat discutint fins a l'acabament. Despr\'e9s han fet una pel\'b7l\'edcula de ninots que no m'ha\cb1 \
\cb3 agradat gens: hi sortien tot de vaques que enraonaven. A mitja part hem anat al bar a beure un Pampre\cb1 \
\cb3 d'Or i hi ha trobat un amic que li ha preguntat si tenia paquets de Camel i mitges Nylon i ell li ha\cb1 \
\cb3 contestat que la setmana entrant en tindr\'e0 perqu\'e8 anir\'e0 a l'Havre. Jo pateixo molt quan \'e9s fora perqu\'e8\cb1 \
\cb3 encara que no ho digui sempre penso que l'agafaran i que li posaran les manilles.\cb1 \
\cb3 Per culpa del mercat negre no hem vist el comen\'e7ament i quan an\'e0vem a seure tothom rondinava\cb1 \
\cb3 perqu\'e8 amb les soles de fusta faig molta fressa encara que camini a poc a poc. Els de la pel\'b7l\'edcula s\'ed\cb1 \
\cb3 que s'estimaven. Ja ho veig que nosaltres no ens estimem aix\'ed. Hi havia una espia i un soldat i en\cb1 \
\cb3 acabar els afusellaven tots dos. A les pel\'b7l\'edcules sempre \'e9s molt bonic perqu\'e8 si els que s'estimen s\'f3n\cb1 \
\cb3 desgraciats, pateixes una mica perqu\'e8 penses que tot anir\'e0 b\'e9; per\'f2 quan jo ho soc no ho s\'e9 mai si tot\cb1 \
\cb3 anir\'e0 b\'e9. I si alguna vegada acaba malament, com avui, tota la gent est\'e0 trista i tothom pensa: quina\cb1 \
\cb3 pena! Els dies que jo estic molt desesperada, com que ning\'fa no ho sap, \'e9s pitjor. I si ho sabessin,\cb1 \
\cb3 tothom riuria. Quan ha vingut el tros m\'e9s trist ell m'ha posat el bra\'e7 sobre l'espatlla i ja no hem estat\cb1 \
\cb3 m\'e9s enrabiats. Jo li he dit: \'97No vagis a l'Havre aquesta setmana\'97. I una senyora de darrera ha fet: \'97\cb1 \
\cb3 Pst\'97.\cb1 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i \cf2 \cb3 Merc\'e8 Rodoreda, Tarda al cinema (Vint-i-dos contes, dins Obres completes, I, Barcelona, 1984, Ed.
\f1\i0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 62, p. 213-215)\cb1 \
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 1. Comprensi\'f3 del text
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Contesta les 4 preguntes. La (d) et permet elegir entre dues opcions: (d1) o (d2). En total podr\'e0s obtenir-ne 3\cb1 \
\cb3 punts repartits de la seg\'fcent manera: a) 1 punt; b) 1 punt; c) 0,5 punts i d) 0,5 punts (Total 3 punts).\cb1 \
\
\cb3 a) Descriu el tema i les parts b\'e0siques del text. [1 punt]\cb1 \
\cb3 b) En 60 paraules aproximadament, resumeix el contingut del text. [1 punt]\cb1 \
\cb3 c) Identifica la tipologia textual del text i especifica\'92n, almenys, dues caracter\'edstiques presents en aquest\cb1 \
\cb3 text. [0,5 punts]\cb1 \
\cb3 d) Tria una de les possibilitats seg\'fcents. [0,5 punts]\cb1 \
\cb3 d1) Identifica en el text dos fen\'f2mens d\'edctics diferents i posa\'92n un exemple per a cada cas.\cb1 \
\cb3 d2) Identifica en el text dos fen\'f2mens diferents de modalitzaci\'f3 i posa\'92n un exemple per a cada cas.\cb1 \
\
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 2. An\'e0lisi ling\'fc\'edstica del text
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Respon a les 4 preguntes (total 3 punts). La pregunta (a) et permet elegir entre (a1) o (a2). La pregunta (a) val\cb1 \
\cb3 0,5 punts; les preguntes (b) i (c), 0,75 punts cada una; i la pregunta (d), 1 punt.\cb1 \
\
\cb3 a) Respon a una de les dues preguntes seg\'fcents sobre la pronunciaci\'f3 dels elements subratllats. [0,5 punts]\cb1 \
\
\cb3 a1) Indica la pronunciaci\'f3 dels elements conson\'e0ntics subratllats, extrets del text (cada encert\cb1 \
\cb3 suma 0,1; cada resposta err\'f2nia resta 0,1):\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 1. juny (l\'ednia 1). Sorda o sonora?
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 2. negre (l. 6). Oberta o tancada?
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 3. potser (l. 7). Oberta o tancada?
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 4. zotal (l. 8). Sorda o sonora?
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 2. quatre (l. 9). Diftong o hiat?
\f1\b0 \cb1 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 a2) Entre tots els d\'edgrafs o grafies subratllades, destria dos casos de consonants sonores i tres\cb1 \
\cb3 casos de vocals obertes (cada encert, val 0,1; cada resposta err\'f2nia resta 0,1).\cb1 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 ... quan an\'e0vem a seure tothom rondinava perqu\'e8 amb les soles de fusta faig molta
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 fressa encara que camini a poc a poc (l\'ednies 16-17).
\f1\b0 \cb1 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 b) Indica el temps, el mode, la persona, el nombre, i la forma d\'92infinitiu de les seg\'fcents formes\cb1 \
\cb3 verbals, extretes del text. [0,75 punts]\cb1 \
\
\cb3 1. digui (l\'ednia. 15)\cb1 \
\cb3 2. hem vist (l. 16)\cb1 \
\cb3 3. vagis (l. 24)\cb1 \
\
\cb3 c) Determina quin tipus d\'92oraci\'f3 introdueix cadascun dels elements subratllats que hem extret del text.\cb1 \
\cb3 [0,75 punts]\cb1 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 1. ... amb les soles de fusta faig molta fressa encara que camini a poc a poc (l. 17)
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 2. ... pateixes una mica perqu\'e8 penses que tot anir\'e0 b\'e9 (l\'ednia 15)
\f1\b0 \cb1 \

\f0\b \cb3 3. ... pateixes una mica perqu\'e8 penses que tot anir\'e0 b\'e9 (l. 15)
\f1\b0 \cb1 \
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 d) Digues el significat que adquireixen en el text aquestes paraules (o expressions) o posa\'92n un\cb1 \
\cb3 sin\'f2nim. [1 punt]\cb1 \
\
\cb3 1. negre (l\'ednia 6)\cb1 \
\cb3 2. picar de peus (l. 10)\cb1 \
\cb3 3. enraonaven (l. 12)\cb1 \
\cb3 4. manilles (l. 15)\cb1 \
\cb3 5. fressa (l. 17)\cb1 \
\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b \cf2 \cb3 3. Expressi\'f3 i reflexi\'f3 cr\'edtica
\f1\b0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Contesta les tres preguntes seg\'fcents. Les preguntes (a) i (b) valen 1 punt cada una i la (c) val 2 punts. En la\cb1 \
\cb3 pregunta (a) tens dues opcions, tria\'92n una (a1 o a2) (Total 4 punts).\cb1 \
\cb3 a) Respon una de les dues q\'fcestions amb 75 paraules [1 punt]\cb1 \
\
\cb3 a1) L\'92assaig catal\'e0 durant la segona meitat del segle XX. Esmenta almenys dues obres que siguen\cb1 \
\cb3 cada una d\'92autor/a diferent.\cb1 \
\cb3 a2) La poesia catalana des del final de la Guerra Civil fins als anys 70.\cb1 \
\
\cb3 b) Llig aquest fragment:\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i \cf2 \cb3 MARQU\'c8S: A mi no em preocupen massa les opinions mundanes... (Pausa.) No, amic Gabriel. La
\f1\i0 \cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 meua obra \'e9s una obra d\'92investigaci\'f3. En ella vull comprovar \'97i demostrar tamb\'e9\'97 les meues\cb1 \
\cb3 teories: el senyor Diderot parla, de manera absoluta, que el millor actor \'e9s aquell que m\'e9s allunyat\cb1 \
\cb3 roman del seu personatge. El teatre \'e9s ficci\'f3, i, com a tal ficci\'f3, la forma m\'e9s adient de crear-la en\cb1 \
\cb3 l\'92espectador \'e9s, justament, fingir-la d\'92una manera cerebral. V\'f3s, pel vostre compte, us contradieu en\cb1 \
\cb3 aquest punt. M\'92heu dit que l\'92emoci\'f3 us domina quan representeu, que la vostra personalitat es confon\cb1 \
\cb3 amb la del personatge, per\'f2 reconeixeu alhora que aquesta identificaci\'f3 no \'e9s completa en tant que hi\cb1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i \cf2 \cb3 empreu determinades t\'e8cniques: col\'b7locaci\'f3 de la veu, moviments, etc\'e8tera.
\f1\i0 \cb1 \

\f2\i \cb3 El ver\'ed del teatre, de Rodolf Sirera
\f1\i0 \cb1 \
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Amb 75 paraules respon les seg\'fcents q\'fcestions: en quina part de l\'92obra se situa aquest passatge i com es\cb1 \
\cb3 relaciona amb la resta de l\'92obra?; qui \'e9s el Marqu\'e8s, a qui s\'92adre\'e7a i a qu\'e8 es refereix quan parla d\'92una\cb1 \
\cb3 \'93obra d\'92investigaci\'f3\'94? [1 punt]\cb1 \
\
\cb3 c) Amb 150 paraules i prenent com a referent el text de Merc\'e8 Rodoreda amb qu\'e8 s\'92inicia la prova, elabora\cb1 \
\cb3 una redacci\'f3 similar pel que es refereix al tipus de text i al punt de vista. La redacci\'f3 pot tenir una base real\cb1 \
\cb3 o inventada, i en qualsevol cas ha de reflexionar entorn de la relaci\'f3 o la dist\'e0ncia que hi ha entre la vida\cb1 \
\cb3 real i les ficcions del cinema. [2 punts]\cb1 \
\
}